Bonjour, aujourd'hui nous allons traiter le cours
examen clinique en traumatologie orthopédie.
Lors de cet examen, nous allons chercher les
différents signes et manifestations cliniques qui vont nous
permettre d'asseoir un diagnostic et établir une
démarche thérapeutique.
Dans ce sens, nous allons, à la manière
d'un détective, si vous aimez les films
et romans policiers, faire notre enquête pour relever
tous les éléments pouvant nous aider à faire
une démarche diagnostique structurée, orientée et surtout méthodique
et logique.
Cet examen clinique doit bien sûr être adapté
au contexte.
Nous n'allons pas examiner une fracture ouverte
de jambe chez un polytraumatisé de la même
manière qu'un patient présentant une gonarthrose évoluant
depuis plusieurs années.
Et en final, cet examen devra être fait,
autant que ce peut, dans un cadre calme,
isolé, réconfortant pour le patient et à température
acceptable.
Car, comme vous allez le voir, nous sommes
souvent amenés à dévêtir le patient pour bien
l'examiner.
Les signes cliniques qui seront recueillis peuvent être
classés en signes fonctionnels rapportés par le patient
qui sont subjectifs, tels la douleur ou la
fatigue, et en signes physiques relatés par le
patient ou découverts par le médecin, tels une
tumefaction, une chaleur, une limitation de la mobilité.
Ce sont des signes objectifs.
Des signes cliniques, nous pouvons nous aider d
'examens paracliniques, tels la biologie, l'imagerie ou
l'anatomopathologie.
Ce sont des examens dits complémentaires, qui doivent
être placés après un examen clinique et qui
doivent aider à confirmer ou à infirmer des
hypothèses établies lors de l'examen clinique.
Ils ne doivent en aucun cas se substituer
à cet examen clinique initial.
En pratique, on n'interprète jamais un scanner
ou une IRM ou n'importe quel examen
complémentaire avant de voir et d'examiner le
patient.
Cet examen clinique, nous allons devoir le transcrire
sur le dossier médical écrit ou informatisé.
Il doit être daté et signé, comme ça
on saura ce qu'a présenté le patient
et quand, et aussi par qui cela a
été noté.
La symptomatologie pourrait varier dans le temps, des
signes pourraient disparaître ou s'aggraver dans le
temps.
Cet examen doit aussi être reproductible, c'est
-à-dire chercher des signes connus et reconnus
de tous.
Il doit suivre, comme nous l'avons déjà
vu, une démarche logique, car il devra probablement
être reconduit par un autre collègue qui sera
amené à prendre en charge votre patient en
votre absence.
Aussi, les signes négatifs sont aussi importants que
les positifs.
Exemple, si je ne trouve pas de fièvre,
il faudrait que je marque que le patient
était apéritique lors de mon examen.
Parce que si vous ne l'avez pas
marqué, plus tard on ne saurait plus s
'il était apéritique réellement ou si vous avez
juste omis de prendre sa température.
Pareil pour l'absence de limitation de mouvement
ou d'absence de tuméfaction ou d'équimeuse.
Je ne le répéterai jamais assez, les examens
complémentaires devront toujours garder leur statut de complémentaires
et ne devront jamais se placer avant l
'examen clinique car cela risque de vous jouer
des tours.
Alors attention à la tentation des nouvelles technologies.
En même temps, il faut savoir qu'avant
cet examen clinique, il faut s'armer de
connaissances et de savoirs avant de se jeter
à la recherche de signes et dans un
projet d'établissement de démarche diagnostique.
Parce qu'on ne risque pas de trouver
quelque chose si on ne le cherche pas.
Et bien sûr, on ne va chercher quelque
chose que si on le connaît.
Tous les signes cliniques que nous allons relever
au cours de notre examen n'auront pas
la même valeur diagnostique.
Il y en a certains qui sont spécifiques
voire pathognomoniques d'une lésion X ou Y.
L'exemple est celui du signe de Lachmann
que nous allons voir un peu plus tard
et qui signifie qu'il y a rupture
du ligament croisé antérieur.
D'autres signes sont un peu plus communs,
à plusieurs affections, et vont plus nous aider
à nous orienter, notamment l'existence d'une
hydarthrose.
Henri Mandor, qui est un imminent chirurgien français,
disait « Ce n'est pas le nombre
de signes qui importent, c'est leur qualité.
Il ne faut pas les compter, il faut
plutôt les peser.
» Dans notre pratique quotidienne de médecin, il
faut accorder une importance capitale au respect de
l'éthique, surtout dans le respect de l
'intimité du patient et dans le respect de
la confidentialité des données collectées.
Les photos et les informations ne doivent pas
être accessibles aux personnes en dehors du corps
médical et parfois ne doivent pas être accessibles
même aux proches du patient et à son
entourage.
Afin de ne rien oublier et surtout en
début d'expérience, il faudrait respecter les étapes
de l'examen clinique.
On commence par l'anamnèse ou si vous
préférez l'interrogatoire, puis l'inspection et par
la suite la palpation.
On commence par l'anamnèse qui est une
étape capitale qui ne faut certainement pas bâcler.
Elle doit se faire de manière méthodique et
logique afin de ne rien oublier et d
'aboutir in fine à reconstituer l'histoire de
la maladie dans ses détails tel qu'elle
a été vécue par le patient.
C'est durant cette étape que le contact
va s'établir entre le patient et son
médecin et c'est durant ces premiers échanges
que la confiance va s'installer ou pas.
Une attention particulière devra être accordée à la
présentation.
Bonjour monsieur, bonjour madame, en veillant à utiliser
leur nom de famille, je suis le docteur
Tell, je suis l'externe de garde et
on devra discuter un peu de votre cas
puis je vais vous examiner si vous le
permettez afin de préparer votre dossier médical.
Le cadre comme nous l'avons vu initialement
est important mais aussi la présentabilité du médecin,
la tenue entre autres, ainsi que les signes
du respect et de la compassion.
Un dernier point, on doit prendre le temps
d'écouter le patient qui a certainement attendu
des heures avant de vous voir.
Mais dans certaines situations et surtout auprès de
certains patients, il faut guider l'entretien pour
ne pas trop s'éloigner du sujet.
L'entretien peut être soit spontané, soit orienté
ou mieux encore un mix entre les deux.
Quand on dit un entretien spontané, c'est
qu'on se met à écouter le patient
qui va nous raconter sa symptomatologie et le
vécu de sa pathologie telle qu'il l
'a ressenti.
Le début, l'évolution, les causes, le traitement
et les conséquences.
Ou bien le praticien va orienter cet entretien
afin de relever les détails qui n'ont
pas été rapportés par le patient.
Sur le dossier médical et en ce qui
concerne cette anamnése, on devra mettre l'identité,
le sexe, l'âge et la profession, les
antécédents médicaux, chirurgicaux et toxiques du patient, son
activité physique et sportive, surtout le niveau de
pratique sportive, s'il s'agit d'un
compétiteur, d'une pratique de loisir ou carrément
le patient est sédentaire.
On parlera aussi de son autonomie et du
côté dominant quand il s'agit d'affection
touchant le membre supérieur.
On mettra par la suite le motif ou
les motifs de la consultation, c'est-à
-dire les doléances, le début et l'évolution
de la symptomatologie, en précisant leur chronologie, s
'agit-il d'un problème localisé à une
articulation ou à un segment de membre ou
c'est quelque chose qui est plus diffus,
et bien sûr les signes subjectifs, parfois objectifs
relevés par le patient, en cédant de données
chiffrées si possible.
Durant notre anamnèse, on cherchera s'il existe
un lien entre la symptomatologie et une activité
particulière, ou un horaire, ou même un mouvement,
une situation spéciale.
On demandera s'il y avait des consultations
antérieures et s'il y a eu des
bilans ou des médicaments déjà pris.
On pourra aussi demander au patient le retentissement
de cette affection ou cette pathologie sur son
vécu et sur sa activité quotidienne.
En pathologie de l'appareil locomoteur, il existe
un certain nombre de signes fonctionnels que l
'on devra chercher.
En premier, la douleur.
On devra voir son début, est-ce qu
'il est aigu ou chronique, est-ce que
c'est une douleur de type mécanique, inflammatoire
ou mixte, son intensité en cédant de l
'échelle visuelle analogique, son type, le siège de
départ et d'irradiation, et aussi l'évolution,
surtout après prise médicamenteuse.
Et l'évolution dans le temps.
On cherchera aussi les facteurs d'amélioration ou
d'aggravation de cette douleur chez ce patient.
On cherchera aussi l'importance fonctionnelle, l'instabilité,
les limitations de mobilité, les faiblesses musculaires et
parfois la boiterie.
Après l'anamnèse, on arrive à l'inspection.
Elle commence avec l'expérience dès l'entrée
du patient dans votre champ visuel.
Dès que vous le voyez, vous avez une
idée sur son état général, sur son importance
fonctionnelle, s'il arrive en chaise roulante ou
en civière, sur sa démarche, sur les grimaces
de la douleur, sur son visage.
En orthopédie, on accorde aussi une importance à
la notion du surpoids à cause de son
retentissement sur le cartilage articulaire, surtout au niveau
des membres inférieurs.
Aussi, on commence par laisser le patient se
dévêtir par lui-même pour avoir une idée
sur l'utilisation de son membre supérieur.
Bien sûr, on l'aide s'il n
'y arrive pas.
Voyez ici la démarche de la patiente qui
rentre en salle.
C'est la boîterie de Trendelenbourg qui signifie
automatiquement une insuffisance du moyen fessier.
Ce dernier n'arrive plus à stabiliser le
bassin en position horizontale dès que la patiente
est en appui monopodal gauche au cours du
déroulé du pas.
Toujours à l'inspection, et là j'attire
votre attention sur l'intérêt de voir le
patient dénudé.
C'est un petit garçon qui souffre de
douleurs au dos et on voit qu'il
a une déformation du rachis.
Mais quand on observe tout le corps, on
constate que cette déformation provient d'une inégalité
de longueur des membres inférieurs et que la
déformation se corrige dès que l'on rétablit
la longueur des membres inférieurs.
Donc on doit retenir que l'inspection doit
se faire patient dénudé et qu'elle doit
être bilatérale et comparative.
Ici on voit que le genou droit est
augmenté de volume, qu'il y a une
disparition du relief de la rotule et des
méplats rotuliens.
C'est les sortes de dépressions qui existent
de part et d'autre de la rotule.
On les voit toujours à gauche mais du
côté droit il y a une disparition.
Ceci signifie qu'il y a un épanchement
intra-articulier.
Sur ce deuxième exemple, celui qui est à
droite, on voit qu'il y a une
tumefaction mais il n'y a pas de
disparition des méplats rotuliens.
Cela signifie que l'épanchement est pré-rotulien.
Ici il s'agit d'une bursite pré
-rotulienne.
Encore un exemple d'épanchement extra-articulier dans
le cas d'une bursite pré-rotulienne.
Cette affirmation vient du fait que l'on
constate toujours la présence des méplats rotuliens.
Toujours à l'inspection et grâce à un
examen bilatéral et comparatif, on voit qu'il
existe une amyotrophie du quadriceps droit chez ce
patient.
Un autre exemple ici d'une patiente qui
présente une tumefaction du pied gauche avec rougeur
qui va signifier un caractère inflammatoire très probable
de cette tumefaction.
La comparaison devra se faire avec le côté
contralatéral mais devra aussi être possible dans le
temps.
Sur la photo de droite, on a tracé
les limites de la rougeur avec un marqueur
et on a mis la date de ce
constat sur la jambe pour pouvoir dire si
elle s'aggrave ou s'améliore avec le
temps.
On pourrait aussi céder de photos datées que
l'on pourrait mettre dans le dossier médical
du patient.
Un autre exemple ici d'un constat d
'une amyotrophie des muscles de la coiffe des
rotateurs et qui prend tout son intérêt du
fait de son caractère asymétrique.
Quand on observe et décrit une déformation globale
du membre, on voit le sens du déplacement
de la partie distale par rapport à la
proximale.
Le caractère symétrique ou asymétrique de la déformation
doit être relaté dans notre observation.
Nous avons ici les exemples de Génuvalgum et
Génuvarum bilatéraux qui ont une origine constitutionnelle.
Alors que le petit garçon à droite, il
présente un Cubitus Varus gauche d'origine post
-traumatique très probablement.
Un exemple ici d'une déformation post-traumatique
caractéristique de l'épaule droite avec un aspect
de coup de hache externe, un signe de
l'épaulette et un comblement du sillon delto
-pectoral.
Le tout est presque pathognomonique d'une luxation
antérieure de l'articulation gléno-humérale.
Toujours dans le cadre de la traumatologie et
de l'urgence, et cette fois du côté
du membre inférieur, le fait de constater un
raccourcissement du membre avec rotation externe, on voit
que le pied repose sur son bord externe
sur le plan du lit, ce qui signifie,
dans les suites d'un traumatisme, même bénin
chez un sujet âgé, qu'il y a
fracture de l'extrémité proximale du fémur.
Cela ne va pas nous dispenser de la
réalisation d'une radiographie de la hanche, car
on ne sait toujours pas si c'est
une fracture du col ou du trochanter, mais
on est déjà orienté sur le caractère sérieux
de la lésion.
Cette déformation en raccourcissement en rotation externe est
due au jeu musculaire auquel sont exposées les
extrémités fracturaires.
Ici, ce sont les muscles fessiers et les
pélvis trochanteriens qui l'imposent.
Un peu plus spectaculaire, les déformations au décours
d'une fracture de la diaphyse fémorale.
On constate un raccourcissement et une crosse antérolatérale
de la cuisse à cause du jeu musculaire
auquel sont exposées les fragments fracturaires.
Le fragment proximal est sous l'effet du
psoas iliaque des muscles pélvis trochanteriens et gluteus,
va se déplacer en rotation externe, en abduction
et en flexion, alors que le fragment distal,
sous l'effet des jumeaux, va se déplacer
plutôt vers l'arrière.
Alors, tous les éléments que l'on vient
de chercher et de décrire durant notre inspection,
bien sûr la liste n'est pas exhaustive,
devront être rapportés sur le dossier médical avec
le maximum de précision possible.
Plutôt que de dire « Monsieur Tell présente
un excès pondéral tout court », on dira
qu'il pèse tant pour une taille de
tant.
Pour l'amiotrophie, on mesurera le pourtour de
la cuisse, par exemple, et on comparera au
membre controlatéral.
Ceci est aussi valable pour les déformations angulaires
que l'on mesurera grâce au goniomètre.
D'autres situations particulières et spéciales sont tout
aussi importantes à connaître dans notre pratique en
traumatologie orthopédie, principalement la présence de cicatrices anciennes
ou d'escar qui risquent de compromettre une
chirurgie ultérieure à cause du risque de nécrose
cutanée ou d'infection.
Des situations plus ou moins catastrophiques qu'on
continue malheureusement à voir dans nos urgences, l
'application de Shibira qui cause des lésions de
serrage, voire même de gangrène de membres à
l'origine d'amputation.
Les pointes de feu sont des lésions de
brûlure au niveau des membres que des tradis
praticiens continuent à pratiquer sous nos yeux et
qui sont à l'origine d'un risque
de surinfection des lésions.
Passons maintenant à la palpation.
Celle-ci va faire appel au sens du
toucher et on va devoir l'expliquer aux
patients avant de commencer cet examen.
Elle doit être méthodique et suivre les reliefs
anatomiques, douces et on doit commencer par la
partie la moins douloureuse vers la partie douloureuse
pour éviter que le patient ne sursaute ou
ne se crispe après avoir expérimenté une sensation
douloureuse.
On va utiliser la paume de la main
ainsi que les pulpes qui doivent être préalablement
chauffées, surtout en saison froide et on va
utiliser la palpation unidigitale afin de repérer le
siège précis de la douleur.
Cette palpation va évaluer la chaleur locale, va
repérer les reliefs anatomiques exemple ici celui du
coude où on palpe l'épicondyle médial latéral
et l'olecran sur la même ligne en
situation normale et en extension et dès qu
'on se met en flexion, ces trois repères
vont former un triangle isocèle.
Là je rappelle que c'est la situation
normale et dès qu'elle est modifiée on
va dire qu'il y a un problème
au niveau de l'articulation du coude.
On continue notre palpation en repérant les points
douloureux autour d'une articulation par exemple ou
d'un segment de membre afin de repérer
le siège exact de la douleur et essayer
d'établir un diagnostic.
Quand il s'agit d'une masse au
niveau de l'appareil locomoteur la palpation va
préciser son siège par rapport aux structures anatomiques
que l'on connaît sa forme en essayant
de se rapprocher au maximum d'une forme
géométrique connue on va aussi évaluer sa consistance
qui pourrait être dure comme de la pierre
ferme à la matière d'une balle en
caoutchouc ou rénitente c'est à dire à
la contenue liquidienne son volume aussi devrait être
apprécié en calculant ou en mesurant les diamètres
et le grand axe et aussi ses rapports
avec les structures de voisinage par rapport au
plan superficiel et sa fixité par rapport au
plan superficiel et profond.
La relation de la masse avec les plans
superficiels notamment la peau retentisse sur l'aspect
de celle-ci.
Par exemple quand il s'agit d'une
masse qui infiltre la peau on aura une
peau en peau d'orange c'est à
dire avec un piqueté qui est caractéristique de
l'infiltration des tissus superficiels.
La palpation des articulations commencera par l'évaluation
de leur chaleur locale on cherchera aussi l
'existence ou non d'un épanchement inter-articulaire
surtout quand il s'agit d'une articulation
superficielle de la mobilité passive et active de
celle-ci on va aussi évaluer la stabilité
de cette articulation on va rechercher des mouvements
qui sont anormaux et on va faire un
testing musculaire c'est à dire l'évaluation
de la force des muscles autour de l
'articulation on va faire des mouvements contre résistance
La recherche d'un épanchement inter-articulaire au
niveau d'une articulation ici l'exemple de
l'articulation du genou se fera par la
recherche d'un choc rotulien Dans la situation
normale, la rotule est plaquée contre l'atroclée
qu'on soit en extension ou en flexion
et dès qu'il y a un épanchement
inter-articulaire c'est à dire du liquide
à l'intérieur du genou la rotule va
s'éloigner de cette atroclée et quand on
poussera sur elle on sentira ce contact qui
se fera un peu plus tard c'est
à dire entre la rotule et l'atroclée
Cet examen se fait en pressant l'articulation
du genou en essayant de ramener le liquide
qui se trouve dans le cul de sac
sous quadricipital et au niveau des parties latérales
du genou derrière la rotule afin d'optimiser
au maximum cet examen puis après, grâce à
l'index, on va pousser cette rotule tout
en gardant le contact entre l'index et
la rotule et en sentant le contact qui
va se faire un peu plus tard entre
rotule et atroclée Les
épanchements inter-articulaires pourraient être de plusieurs natures
Il pourrait s'agir d'une hémarthrose, c
'est à dire du sang en inter-articulaire
Il peut s'agir d'une hémophilie ou
d'une lésion post-traumatique c'est à
dire un saignement inter-articulaire Il pourrait aussi
s'agir d'un liquide produit en excès
dans les situations d'irritation chronique, notamment l
'arthrose on parlera ici d'une hydarthrose et
il peut aussi s'agir de pus dans
le contexte d'une arthrite sceptique bien sûr
accompagné d'autres signes qui pourraient évoquer cette
éthiologie Dans toutes ces situations, on comprend l
'intérêt de faire une ponction en respectant les
règles d'asepsie dès que cette ponction est
possible ce qui est relativement assez facile quand
il s'agit d'une articulation superficielle Cette
ponction articulaire va nous aider à visualiser l
'aspect du liquide inter-articulaire et même faire
des analyses dessus, qu'elles soient chimiques ou
bactériologiques L'examen articulaire se continuera par l
'évaluation de la mobilité passive et active Cela
bien sûr dépendra du type d'articulation, son
degré de liberté de mouvement et ce fera
à partir de la position de référence parce
que toute articulation se caractérise par une position
de référence de départ On évaluera bien sûr
les amplitudes des mobilités passives et actives et
au cours de ces mobilités, on cherchera la
présence de craquements ou de blocages L'examen
du coude commence par l'évaluation de la
flexion-extension au niveau de l'articulation huméro
-ulnaire puis après par l'évaluation de la
pronosuppination au niveau de l'articulation radio-ulnaire
L'articulation de la hanche, qui est une
énarthrose, qui se caractérise par 3 degrés de
liberté de mouvement devra être examinée en flexion
-extension, abduction-adduction et rotation interne et externe
et bien sûr ceci en mouvements actifs et
passifs L'amplitude de chaque mouvement devra être
marquée sur le dossier médical L'annotation au
niveau du genou se fera en précisant 3
angles dans l'ordre Le premier étant le
degré de récurvatum s'il existe en deuxième
le degré de flessome s'il existe et
puis la flexion du genou Sur cette diapositive,
j'ai mis 4 exemples de mobilité de
genou Le premier exemple étant celui qui est
noté 00130 ça veut dire qu'il n
'y a pas de récurvatum, il n'y
a pas de flessome et le patient arrive
à faire 130 degrés de flexion en quelque
sorte c'est une mobilité normale Le deuxième
exemple est noté à 0090 ça voudra dire
qu'il n'a pas de récurvatum, il
n'a pas de flessome et qu'il
ne fléchit que jusqu'à 90 degrés c
'est à dire qu'il a une raideur
en flexion Troisième exemple, il est noté à
010130 ça voudra dire qu'il n'a
pas de récurvatum il a un flessome de
10 degrés mais la flexion est conservée et
peut arriver jusqu'à 130 degrés il s
'agit d'un flessome Le dernier exemple est
noté à 100130 ça veut dire qu'il
a un récurvatum de 10 degrés il n
'a pas de flessome et il peut fléchir
jusqu'à 130 degrés donc il s'agit
d'un récurvatum Alors la mobilité articulaire passive
peut être bloquée par un certain nombre de
choses notamment des butoirs osseux par exemple ici
on voit sur la photo de droite une
TDM d'un patient souffrant d'une para
-ostéoarthropathie neurogène avec un énorme pont osseux entre
la face postérieure de la palette humérale et
l'olécran on peut très bien imaginer que
ce patient ne peut pas faire d'extension
Il peut aussi s'agir d'une rétraction
capsuloligamentaire suite à une longue immobilisation, la capsule
va se rétracter et va empêcher les mouvements
passifs Il peut aussi s'agir d'une
rétraction musculaire par exemple une rétraction du triceps
au niveau du coude ne permettra pas une
flexion de celui-ci Il peut aussi s
'agir de brides cutanées ou aponébrotiques sur la
photo de gauche, on voit une énorme bride
du quatrième doigt qui empêche son extension Aussi
lors de l'examen d'une articulation on
va analyser sa stabilité dans les différents plans
de l'espace L'exemple ici est celui
du genou qu'on va tester dans le
plan frontal en le sollicitant en varus et
en valgus pour tester le ligament collatéral, médial
et latéral puis dans le plan antéropostérieur en
essayant de faire un tiroir antérieur et postérieur
ce qui va nous renseigner sur la stabilité
antéropostérieure Toujours dans l'évaluation de la stabilité
d'une articulation l'exemple ici est celui
du genou il existe un certain nombre de
tests qui sont un peu plus spécifiques pour
l'évaluation d'un ligament par exemple celui
du LCA Nous avons le test de Lachmann
qui consiste à examiner le patient relâché en
décluture dorsale Pour un genou droit, la main
gauche de l'examinateur va empommer le fémur,
l'extrémité distale du fémur et la main
droite va empommer l'extrémité proximale du tibia
et on va essayer de faire des mouvements
de translation antéropostérieure des deux os l'un
par rapport à l'autre et en comparant
avec le genou sain on va sentir l
'existence d'un mouvement anormal de translation alors
que quand il s'agit d'un genou
normal il y a un arrêt dur qui
correspond à la mise en tension brutale du
ligament croisé antérieur ce qui signifie qu'il
est intact à ce moment-là C
'est toujours agréable de le comparer avec le
genou opposé et si on obtient un déplacement
augmenté ou un point d'arrivée légère cela
indique généralement une blessure d'ACL Au
niveau du genou et dans le cadre de
recherche de mouvements anormaux on va chercher l
'existence d'un ressort rotatoire c'est un
mouvement anormal qui n'est permis qu'au
décours d'une atteinte du ligament croisé antérieur
et d'une détente de la capsule qui
apparaît un peu plus tard dans l'évolution
de cette rupture Ce ressort rotatoire est recherché
par le Pivot Shift Test Le patient est
allongé sur le dos-genou en extension Le
médecin va saisir le membre attesté par la
cheville et par la cuisse La main caudale
imprime un mouvement de rotation médiale du tibia
et de flexion du genou tandis que la
main craniale applique un mouvement de valgus sur
le genou Le médecin va rechercher une sensation
de ressaut du compartiment latéral du genou Cette
technique est répétée sur plusieurs mouvements allant de
la flexion vers l'extension du genou Un
autre exemple ici de mouvements anormaux au niveau
du genou maintenant c'est au niveau de
l'articulation fémoropathélaire où on voit que la
rotule suit un cheminement anormal au cours des
mouvements du genou Sur la deuxième vidéo, on
voit qu'il y a un problème de
stabilisateur de cette rotule Passons
maintenant à l'évaluation de la mobilité active
Bien sûr, il va falloir évaluer l'amplitude
du mouvement en mobilité active mais aussi évaluer
la force musculaire au cours de ce mouvement
On va utiliser le testine musculaire qui va
côter le muscle à 5 si la force
musculaire est normale à 4 si la contraction
permet un mouvement contre une résistance de l
'examinateur à 3 une contraction permettant le mouvement
contre juste la pesanteur à 2 une contraction
permettant le mouvement en l'absence de pesanteur
à 1 quand il s'agit d'une
contraction qui est visible, on voit que le
muscle se contracte mais qui n'induit aucun
mouvement et 0 quand il n'y a
aucune contraction D'autres testines spécifiques peuvent être
citées Ici l'exemple d'un testine meniscal
Le premier test c'est le McMurray test
qui consiste à palper l'intertine articulaire alors
qu'on exerce des mouvements de rotation interne
et externe sur le segment jambier ce qui
va produire une douleur au niveau de l
'intertine en cas de lésion meniscale Un deuxième
test c'est l'Appley test ou le
Grendin test qui consiste à mettre le patient
en décubitus ventral et à exercer une pression
axiale sur le segment jambier en écrasant en
quelque sorte les ménisques au niveau du genou
en faisant des rotations internes et externes Cela
déclenche une douleur en cas de lésion meniscale
Le signe de Carbot consiste à mettre en
compression le compartiment interne avec le ménisque interne
et d'étendre le compartiment externe avec les
attaches fémoraux méniscales Au niveau de l'épaule
il existe un certain nombre de tests qui
vont explorer l'intégrité des tendons de la
coiffe des rotateurs et des éventuels conflits qui
existent sous l'arche acromiodeltoïdienne Les tests de
Nier, de Yocoum et de Hawkins explorent l
'éventuelle présence de conflits sous acromiodeltoïdien en déclenchant
une douleur au moment de leur réalisation Quant
au test de Job, il va explorer la
souffrance et l'intégrité du muscle supraspinatius Le
Lift-Off Test, le subscapulaire et le Palm
-Up Test, le tendon du long biceps On
pourra toujours, vers la fin de notre interrogatoire
et examen clinique rechercher le retentissement fonctionnel d
'une affection sur la vie quotidienne Par exemple,
au niveau de l'épaule, la difficulté au
peignage la difficulté de fermeture des soutiens-gorge
derrière le dos la difficulté à mettre la
main à la poche arrière et la difficulté
à la réalisation d'une toilette intime Il
existe plusieurs scores fonctionnels qui permettent de quantifier
ce gène fonctionnel et ce retentissement fonctionnel et
qui permettent de le suivre dans le temps
et d'évaluer son évolution après un traitement
ou après une prise en charge chirurgique Après
notre examen local de l'articulation souffrante ou
du segment de membres souffrants on s'étendra
un peu plus loin sur un examen loco
-régional qui recherchera des signes vasculos-nerveux associés
on examinera aussi les ergons glionaires et on
recherchera un retentissement en aval de cette pathologie
mais aussi, on recherchera s'il n'y
a pas autre chose qui est associée à
cette affection initiale et qui pourrait retentir sur
la fonction du membre et de la vie
quotidienne du patient L'examen vasculaire commencera par
l'évaluation de la circulation veineuse en aval
Sur la photo de gauche, on voit que
le patient présente des varices variqueuses au niveau
du membre inférieur plus accentué à gauche On
recherchera les poux en aval et aussi le
poux capillaire c'est-à-dire le temps
de recollation qui devrait être normalement inférieur à
2 cm Notre examen doit être comparatif au
niveau des deux membres que ce soit les
supérieurs ou les inférieurs en recherchant la perception
du poux et leur symétrie Tout ceci pourra
être noté sur un petit schéma comme montré
sur le dessin de droite où on mettra
si le poux est perçu ou pas ou
s'il existe un souffle audible par exemple
L'examen artériel pourra être fait en recherchant
à percevoir le poux mais aussi avec la
présence d'un ton de recoloration qui devrait
être normalement inférieur à 3 secondes Il faut
avoir en tête cette notion de suppléance par
exemple au niveau de la main et grâce
aux arcades superficielles et profondes il existe une
suppléance entre le territoire de l'artère ulnaire
et radiale Ceci est exploré grâce au test
d'Alain qui consiste à demander au patient
de faire un coup de poing et serrer
bien fort avec les deux mains de l
'examinateur on va écraser l'artère radiale et
l'artère ulnaire et on demande au patient
d'ouvrir la main bien sûr à ce
moment là elle est presque avasculaire elle est
blanche et on relâche par exemple au départ
l'artère ulnaire qui va donner une recoloration
du temps du côté ulnaire et par la
suite va donner une coloration à toute la
main on peut faire la même chose en
recommençant dès le départ c'est à dire
en resserrant le poignet en écrasant les deux
artères et en relâchant le côté radial qui
va donner une coloration du versant radial de
la main et puis après sur le reste
de la main et là on est sûr
qu'il y a une suppléance et une
communication des deux artères principales de la main
grâce à ces arcades palmaires superficielles et profondes
on arrive maintenant à l'examen nerveux qui
en plus des réflexes devra s'intéresser au
mode de sensibilité et de l'altération de
celle-ci il pourrait s'agir de parésthésie
ou d'anesthésie ou d'altération de la
sensibilité thermique tactile, épicritique ou profonde les territoires
sensitifs au niveau des mors supérieurs et inférieurs
devront être connus afin de faire un examen
électif d'un nerf ou d'un contingent
nerveux en
parallèle à la sensibilité on évaluera aussi la
motricité qui est sous la dépendance d'un
nerf spécifique on commence par l'exemple à
gauche où on voit une main en col
de cygne qui signifie la présence d'une
paralysie radiale avec un niveau de sensibilité sur
la photo de droite on voit l'installation
d'une griffe cubitale qui signifie une paralysie
ulnaire chronique sur la photo de gauche on
voit des stigmates d'atteinte du nerf médian
on voit la myotrophie de la loge ténard
probablement dans le cadre d'un syndrome du
canal carpien qui a évolué pendant longtemps sur
la photo de droite sur les photos de
droite et la vidéo de droite on voit
l'atteinte du sciatique poplite externe qui induit
un stépage à la marche toujours
dans le cadre de l'examen nerveux on
évaluera les réflexes au niveau des membres examinés
ici l'exemple d'un réflexe rotulien et
on recherchera les signes d'atteinte du système
nerveux autonome par exemple la perturbation de la
circulation locale d'une vasodilatation, troubles fanériens comme
on en voit au cours d'une algodistrophie
ici l'exemple d'une algodistrophie après un
traumatisme de la cheville et du pied gauche
au cours de l'examen de l'appareil
locomoteur on devra aussi évaluer l'état des
loges au niveau du segment qu'on examine
la loge est un compartiment ostéofibreux inextensible délimité
par le squelette et les aponevroses et qui
contient des muscles des vaisseaux et des nerfs
au décours d'un traumatisme, d'une chirurgie
ou au décours d'une simple application d
'un appareil plâtré ou un bandage, l'équilibre
contenant contenu se trouve rompu avec une augmentation
de la pression au sein de cette loge
qui va aboutir à une altération de la
circulation capillaire et une souffrance tissulaire principalement au
niveau du nerf et du muscle qui vont
aller vers la nécrose et la fibrose c
'est ce que nous allons appeler un syndrome
de loge à la phase aiguë et un
syndrome de Volkmann une fois la nécrose et
la fibrose installées.
Il faut de ce fait être vigilant face
aux signes et symptômes annonciateurs qui sont la
douleur, les paresthésies la tension importante au niveau
de la loge et parfois les flictins et
procéder à l'ablation du bandage ou du
plâtre circulaire et quand ceci n'est pas
suffisant pour stopper l'évolution, procéder à une
aponévotomie au bloc opératoire En récapitule une élévation
de la pression au niveau de la loge
va être à l'origine d'un problème
de retour veineux vu que les veines sont
sièges d'une pression qui est relativement basse
et cette élévation de la pression va comprimer
en premier les veines ce qui sera à
l'origine d'une altération de la circulation
capillaire elle-même à l'origine d'une
souffrance tissulaire principalement au niveau du muscle et
du nerf.
C'est ce qui va donner la symptomatologie
et tout retard de diagnostic sera à l
'origine d'une apparition d'un syndrome de
Volkmann c'est la phase séculaire.
On voit ici une photo qui montre un
syndrome de Volkmann de l'avant-bras avec
une main en position intrinsèque moins Ces séquelles
sont surtout dues au fait que dans un
syndrome de loge le pouls reste présent et
malheureusement plusieurs de nos collègues ne s'inquiètent
pas et sont rassurés par la présence de
ce pouls et ne s'inquiètent pas et
n'envoient pas le patient pour prise en
charge.
Une fois le syndrome de loge diagnostiqué ou
évoqué il faut intervenir par la réalisation d
'une aponeurotomie.
En quelque sorte l'évoquer c'est l
'opérer et ceci à cause de la gravité
des séquelles si on le laisse passer La
mesure de la pression au sein de la
loge est facultative d'autant plus que malheureusement
jusqu'à aujourd'hui on ne dispose pas
d'appareil permettant la mesure de celle-ci
Aussi au cours de cet examen loco-régional
on recherchera à palper les aires gamblionaires à
la recherche d'adénopathie et ce principalement quand
on explore une pathologie infectieuse ou tumorale Il
faut bien sûr connaître les territoires de drainage
et la palpation devra être méthodique rechercher en
cas de présence d'adénopathie à voir leur
aspect, leur nombre, leur taille et leur mobilité.
Tout examen clinique doit se terminer par un
examen général en mesurant la température, le poids,
la tension artérielle la fréquence cardiaque, la fréquence
respiratoire et devra se terminer par une évaluation
psychologique sommaire chez le patient Donc à la
manière d'une enquête judiciaire où vous êtes
le détective, vous allez écouter les doléances du
patient et ses motifs de consultation vous allez
évoquer un certain nombre de diagnostics La connaissance
de l'épidémiologie de ces diagnostics et de
la probabilité de leur survenue chez quelqu'un
qui a l'âge, les antécédents et les
signes que présente votre patient vous fera éliminer
un certain nombre d'entre eux Par la
suite, votre examen clinique vous aidera à en
éliminer d'autres et les examens complémentaires vous
aideront à trancher entre les derniers Dans un
cas idéal, il n'en persistera qu'un
seul et vous allez pouvoir établir votre plan
thérapeutique En conclusion, s'il y a des
messages à retenir c'est bien que 80
% des diagnostics émanent d'un examen clinique
bien conduit et ce, quelle que soit la
spécialité Les examens complémentaires sont des examens complémentaires
et pas toujours indispensables Ils devront être guidés
par l'examen clinique et non par l
'inverse Un examen clinique bien conduit doit respecter
les règles de sa réalisation Comme disait Sherlock
Holmes « élémentaire, mon cher Watson » Merci
de votre attention et si vous avez des
questions concernant ce cours n'hésitez pas à
me contacter sur le numéro suivant